Das klassische Familienmodell hat ausgedient und ist seit Jahren ein Auslaufmodell. Der Mann als Ernährer und die Frau als Hausfrau dieses Bild gehört in den meisten heterosexuellen Familien der Vergangenheit an.
An Stelle der alten, zwar ungeschriebenen und doch omnipräsenten Hierarchie sind Gleichheitsvorstellungen getreten.
Es hat sich in den letzten Jahrzehnten also viel getan, könnte man meinen.
Doch die egalitäre Idee der Gleichberechtigung in allen Lebensbereichen, die moderne heterosexuelle Familie, funktioniert nur auf der Oberfläche.
Unterschwellig regieren in den Köpfen weiterhin geschlechtsspezifische Klischees, die zur Ungleichheit führen, denn das Problem wurde nicht gelöst, sondern lediglich verdrängt. Dafür verantwortlich ist die Individualisierung, so die neueste Forschung. Dabei gab es wunderbare Ansätze, mit der alten Tradition zu brechen.
Der Feminismus der vergangenen Jahrzehnte hat eine Debatte über die Geschlechterrollen losgetreten und bewirkt, dass öffentlich über die Gleichberechtigung von Mann und Frau im Beruf und zu Hause gesprochen wurde.
Die Neuorientierung der Gesellschaft war die Folge.
Seitdem ist die Gleichstellung der beiden Geschlechter in der Arbeitswelt weit fortgeschritten,
und eine egalitäre Aufteilung der Haus- und Familienarbeit das Prinzip, nach dem sich die meisten richten wollen.
Das erste zeigt sich deutlich im Anteil der Frauen in der Arbeitswelt: Heutzutage sind fast alle Frauen erwerbstätig, und rein männerdominierte Bereiche gibt es kaum.
Hinzu kommt, dass immer mehr Frauen zum Teil dank der Frauenquote die Führungsetagen der großen Unternehmen erobern.
Das zweite resultiert aus den sich verändernden Arbeitsverhältnissen und ist dem feministischen Kampf um die Gleichberechtigung zu verdanken.
Die Grundlagen für das neue Selbstverständnis gibt es also genügend.
Aber wieso funktioniert das System in der Praxis nicht?
Wenn man sich die Veränderungen genauer ansieht, so zeigt sich deutlich, dass vieles beim Alten geblieben ist.
Besonders sichtbar ist das in der Hausarbeit:
Obwohl die Erwerbsarbeit zunimmt, verrichten Frauen, zeitlich gesehen, über die Hälfte mehr Hausarbeit als ihre männlichen Partner.
Nach der Geburt des Kindes verfestigt sich dieser Unterschied noch.
Prof. Kai Olaf Maiwald und Dr. Sarah Speck, die in mehreren Untersuchungen die Ungleichheit in den heterosexuellen Beziehungen erforscht haben, sprechen in dem Zusammenhang von einer „Retraditionalisierung“.
Die Erklärung, Frauen würden weniger verdienen, deswegen blieben sie zu Hause, sei nicht ausreichend, so Maiwald.
Es werde nämlich überhaupt nicht verhandelt, wie Leistungen verteilt werden könnten,
sondern die Frau übernehme den Part quasi selbstverständlich.
Da es jedoch bei der Erwerbsarbeit immer weniger um Geld, sondern zunehmend um Selbstverwirklichung gehe,
sei dieser Entschluss nicht nachvollziehbar.
Es muss also sowohl für Frauen, als auch für Männer andere Beweggründe geben.
Es stellt sich also die Frage nach der Motivation.
Die Ergebnisse der Untersuchungen von Online-Dating-Portalen bestätigen eindeutig klassische Attraktivitätsmuster,
die kulturelle Vorstellungen von Überlegenheit und Beschützertum wiederspiegeln, so Speck.
Unabhängig von ihrem finanziellen Status suchen Frauen einen älteren, höher gebildeten und körperlich größeren Partner.
Eine weitere Studie beweist zudem, dass die finanzielle Überlegenheit der Frau in einer Beziehung keineswegs bedeutet,
dass sie arbeiten geht und der Mann Hausmann wird.
Denn ein Hausmann so eines der Ergebnisse ist unsexy und unmännlich.
Das Problem ist, dass keine moderne Frau einen unmännlichen, sprich wenig potenten Mann, haben will.
Werden wir letzten Endes doch nur durch unsere Instinkte angetrieben?
Um den angeblichen Statusverlust zu kompensieren, seien Frauen, die mehr als ihre Partner verdienen, daran interessiert, dass der Mann einer aushäusigen, oft schlecht bezahlten Tätigkeit nachgeht, zum Beispiel im kulturellen Bereich.
Auf diese Art und Weise wird mindestens der Schein einer sinnvollen und rentablen Aktivität gewahrt.
Gegen die Weiblichkeit und Männlichkeit nützen also keine ökonomischen oder rationalen Argumente, so die Schlussfolgerung.
Doch welche Alternative zu den veralteten Mustern haben wir als Gesellschaft gefunden?
In der Praxis wird heutzutage das, was gemeinhin unter Geschlechterrollen bekannt ist, individualisiert,
indem die Strukturen nicht dem Geschlecht selbst, sondern dem individuellen Verhalten einer Person zugeordnet werden, so die These von Sarah Speck.
Durch das neue Denken werden die Ungleichheiten nicht auf die traditionellen Rollen zurückgeführt, sondern durch den Charakter erklärt,
und erscheinen dadurch weniger wichtig, denn sie dürfen als Teil der Persönlichkeit nicht in Frage gestellt, sondern müssen hingenommen werden.